## linux发行版本
linux是一个开源的##操作系统##，目前市面上占有率极高的服务器操作系统，有很多分支

操作系统是管理和控制计算机硬件和计算机软件的程序。是直接运行在裸机上的最基本的系统软件。其他应用软件必须依靠系统软件运行。

常见的操作系统有
windows mac linux unix

redhat fedora linux社区版 ubuntu debain gnu/linux

linux一般是命令行系统，也有桌面版本，如ubuntu，redhat

## linux系统启动过程
可分为5个阶段
1. 内核引导 /boot
2. 运行init init进程,运行级别 /etc/init.d
3. 系统初始化  
4. 建立[终端](Terminal)
5. 用户登录linux系统--login shell

### linux目录介绍
linux和unix操作系统中，所有文件和目录都被组织成以一个根节点开始的倒置的树状结构

#### 重要目录
在linux系统中，有几个目录是比较重要的，平时需要注意不要误删除或者随意更改内部文件。

/etc： 上边也提到了，这个是系统中的配置文件，如果你更改了该目录下的某个文件可能会导致系统不能启动。

/bin, /sbin, /usr/bin, /usr/sbin: 这是系统预设的执行文件的放置目录，比如 ls 就是在/bin/ls 目录下的。值得提出的是，/bin, /usr/bin 是给系统用户使用的指令（除root外的普通用户），而/sbin, /usr/sbin 则是给root使用的指令。 

/var： 这是一个非常重要的目录，系统上跑了很多程序，那么每个程序都会有相应的日志产生，而这些日志就被记录到这个目录下，具体在/var/log 目录下，另外mail的预设放置也是在这里。

/home：用户的主目录，在Linux中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的。

/root：该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录。

/tmp：这个目录是用来存放一些临时文件的。

/usr： 这是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似与windows下的program files目录。

/根目录 linux目录不支持\反斜杠

/bin binary 存储经常使用的命令，系统##所有用户##使用的##命令##都设在这里，eg.ps,ls,ping,grep,cp

/sbin super user ##系统管理员##使用的##系统管理程序##，eg.iptables,reboot,fdisk,ifconfig,swapon

/boot：这里存放的是启动Linux时使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。

/dev ：dev是Device(设备)的缩写, 该目录下存放的是Linux的外部设备，在Linux中访问设备的方式和访问文件的方式是相同的。

/etc：这个目录用来存放所有的##系统管理##所需要的##配置文件##和##子目录##。也包含了用于启动/停止单个程序的启动和关闭shell脚本

/lib：这个目录里存放着系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于Windows里的DLL文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。

/lost+found：这个目录一般情况下是空的，当系统非法关机后，这里就存放了一些文件。

/media linux系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，linux会把识别的设备挂载到这个目录下。

/mnt：系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，我们可以将光驱挂载在/mnt/上，然后进入该目录就可以查看光驱里的内容了。

/opt： 这是给主机额外安装软件所摆放的目录。比如你安装一个ORACLE数据库则就可以放到这个目录下。默认是空的。

/proc：这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息。

/selinux： 这个目录是RedhatCentOS所特有的目录，Selinux是一个安全机制，类似于windows的防火墙，但是这套机制比较复杂，这个目录就是存放selinux相关的文件的。

/srv： 该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据。

/sys： 这是linux2.6内核的一个很大的变化。该目录下安装了2.6内核中新出现的一个文件系统 sysfs 。

sysfs文件系统集成了下面3种文件系统的信息：针对进程信息的proc文件系统、针对设备的devfs文件系统以及针对伪终端的devpts文件系统。

/usr/bin：系统用户使用的应用程序。

/usr/sbin：超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序。

/usr/src：内核源代码默认的放置目录。

/var：这个目录中存放着在不断扩充着的东西，我们习惯将那些经常被修改的目录放在这个目录下。包括各种日志文件。


### 何为bash
bash(bourne again shell),是人们广泛使用的shell.
### 何为shell
在计算机科学中，Shell俗称壳（用来区别于核），是指“提供使用者使用界面”的软件（命令解析器）,用来使用户与计算机系统进行交互，执行用户输入的命令

用户通过shell来使用linux系统：
```
用户使用shell连接linux系统时的界面：
[root@localhost ~]# 含义：（当前登陆用户）系统管理员 在 主机名称 目录 命令提示符（#:root用户，$:普通用户）
一句话总结就是：你使用的哪个账号在哪台机器的哪个目录中（命令提示符的作用：你可以根据命令提示符来看到自己使用的账户是系统管理员还是普通用户）
```
### 何为ssh
secure shell 安全外壳协议，专为远程登陆会话和其他网络服务提供安全性的协议。

在客户机上使用ssh客户端来连接支持ssh协议的服务器

常用的ssh客户端工具：secureCRT putty（windows）XShell
### linux 命令基础
#### linux语法格式
如何使用linux命令？linux的命令结构是这样的：
```
[root@localhost ~]#命令 选项 参数
eg. [root@localhost ~]#ls(命令) -l(选项) etc(参数)
```
### linux最常用的指令
查看Liunx内核版本
uname -r:简单的查看linux版本
uname -a:查看全部linux版本的信息
#### 关机命令
1)  shutdown -h now, shutdown -h 1:1分钟之后关机

2)  halt

3)  poweroff

4)  init 0;0：关机的级别

#### 重启命令
（1）shutdown -r now

（2）reboot

（3）init 6，6：重启的级别

网络管理命令
ifconfig:显示网络的信息

###目录命令
. ：代表当前的目录，也可以使用 ./ 来表示；

.. ：代表上一层目录，也可以 ../ 来代表。

#### 查看目录
命令说明
```
ls：list
语法：ls 选项 参数
选项如下：
-a:显示全部的目录或者是文件
-l:详细的显示文件和目录的信息
-d:显示目录
-R:递归显示文件和目录
-m:横向显示文件和目录，在文件或者目录的尾部加上一个”,”
-i: 显示节点数
-h：human readable 以kb，mb，gb显示字节数

dir：显示目录结构，相当于：ls
vdir：显示目录结构，相当于:ls -l
eg. ls -ld /etc 只显示目录
```
#### 显示当前的工作目录
命令说明
pwd:Printing Working Directory
语法：pwd
#### 切换目录
命令说明
cd：Change Directory
语法：cd 选项 参数
两个特殊的目录 . 和 .. ，分别代表当前目录和当前目录的父目录。
>eg. cd ../ 将当前的目录改变为上一级
### 建立目录
命令说明
mkdir：Make  Directory
语法：mkdir 选项 参数
选项如下：
-p:递归创建目录
>eg. mkdir php ; mkdir -p /my/php/
### 复制目录和文件
命令说明
cp：copy
语法：cp 选项 参数
选项如下：
-r:递归复制目录

> eg. cp -r a b //递归拷贝目录a到目录b
> cp a.txt ./dir //将文件a.txt拷贝至当前目录的dir目录中

### 移动和剪切目录和文件或者是重命名目录和文件
命令说明
mv：Move  
语法：mv 选项 参数
mv a.txt ./d

删除目录和文件
删除目录的命令说明
rm：remove
语法：rm 选项 参数
-i:删除的时候，它会询问(interactive)
-f:强制删除文件和目录（force）
-r:递归删除文件和目录
rm -fr a //递归并强制删除a目录

删除空目录
删除目录的命令说明
rmdir：remove Directory
rmdir php //如果目录中有文件则不能删除，先递归删除文件

文件查看命令
8.1 由第一行显示文件内容
命令说明
cat：concatenate
cat命令的全称：
concatenate files and print on the standard output
语法：cat 选项 参数
cat -n /etc/profile //查看内容并显示行号（从前往后看）

由最后一行显示文件内容
命令说明
tac：
语法：tac 选项 参数
tac -n /etc/profile //由最后一行起显示文件内容（从后往前看，和cat相反）
tac --help //查看帮助文档

输出行号显示文件内容
命令说明
nl：
语法：nl 选项 参数
nl /etc/profile //查看内容并显示行号

分页显示文件内容
命令说明
more：
语法：more 选项 参数
more /etc/profile

分页查看快捷键的使用：
上一页：b,Ctrl+b
下一页：空格键，ctrl+f
退出键：q
显示行号和当前的文件：(：f)

向前分页显示文件内容
命令说明
less：
语法：less 选项 参数
eg. less /etc/profile
分页查看快捷键的使用：
上一页：pageup
下一页：pagedown
退出键：q

只看头几行
命令说明
head：
语法：head 选项 参数
head -n 15 /etc/profile （默认10行）

查看尾部文件内容
命令说明
tail：
语法：tail 选项 参数
用法和less一样

新建文件（touch）
命令说明
touch：
语法：touch 选项 参数
touch a.txt b.txt //可以建多个

编辑（创建：如果没有）一个文件
使用vim,vi
vim t1.txt

查看文件的类型
命令说明
file：
语法：file 选项 参数
eg. file bin ;结果 ：bin:directory

字数统计, wc, word count
命令说明
wc：word count
语法：wc 选项 参数
会同时统计, 行数, 词数, 字符数.
eg. wc ~/install.log;result: 1163行数 2339单词数量 47688字符数 install.log 

Linux快捷键的使用
1.ctrl+a:光标移动到命令行开头。
2.ctrl+e:光标移动到命令行结尾。
3.ctrl+c:停止命令的执行，终止当前的进程。
4.ctrl+d:结束命令，退出。
5.ctrl+m:回车键。
6.↑↓方向键:历史记录命令的切换。
7.tab：自动补全文件名和目录名称。

一.链接文件
Linux中创建的软链接，相当于我们在windows当中创建一个快捷方式。

创建硬链接文件（ln）
命令格式说明
语法： ln 源文件 硬链接
ln t.php(源文件) t.php.hardlink（链接文件）
向源文件中填写内容，硬链接文件同步也有内容
显示源文件和链接文件的节点数
[261146](节点数) -wrw-r--r--. 2 root root 12 5月 20 09：17 t.php
[261146](节点数) -wrw-r--r--. 2 root root 12 5月 20 09：17 t.php.hardlink
rm -f t.php //删除源文件，硬链接的内同还可以访问，因为有相同的节点数

关于inode节点:
inode ：索引节点。每个存储设备被格式化为文件系统后，有两部份，一部份是inode，另一部份是Block，Block是用来存储数据的，而inode就是用来存储这些数据的信息，这些信息包括文件大小、属主、属组、读写权限等。
好比一本书，存储设备或分区就相当于这本书，Block相当于书中的每一页，inode 就相当于这本书前面的目录。

1.2 创建软链接文件
命令格式说明
语法： ln 选项 源文件 软链接
选项：-s
-s:软链接
ln -s t.php t.php.softlink
向源文件添加内容 vim t.php
ls -li 
查看源文件和软链接文件的节点数
[261146](节点数) -wrw-r--r--. 2 root root 12 5月 20 09：17 t.php
[261168](节点数) -wrw-r--r--. 2 root root 12 5月 20 09：17 t.php.softlink -> t.php
rm -f t.php //删除源文件，不能再访问软连接文件了，因为没有共同的节点数

文件查找
2.1 find查找
有时候，我们查找所需要的文件，比如对文件进行编辑，修改配置等。
(1)按-name（文件名）查找，实例如下：
eg. find /ext(要查找的目录) -name（按文件名进行擦好找） t.php（要查找的文件）;result: /ext/t.php
(2)按-size（大小）查找，实例如下：
显示文件的大小，以kb,mb,gb来显示，
ls -hl:
-h:human readable以kb,mb,gb来显示
find /a -size -3k(小于3kb的文件)
(3)按-type（类型）查找，实例如下：
file /dev/port //输出文件类型
find / -type c(查找字符类型)
(4)找到文件之后直接删除文件，实例如下：
find /a1 -name t3.php -exec(执行删除操作) rm {} \;

grep查找
grep(global search regular expression and print out the line),全面搜索正则表达式搜索文本并把行打印出来是一种强大的文本搜索工具。
命令格式说明：
语法：grep  选项   ‘搜索的字符串’   目录文件名
选项：
-n:查看行号
功能作用描述：查找指定文件中的字符串
grep peter /etc/passwd

locate命令
find对于大批量的搜索而言，还是慢，这时候，Locate命令会比较快。在数据库查找文件，locate指令预设的数据库位于/var/lib/mlocate目录里（依据/var/lib/mlocate/mlocate.db内的资料库记载）
命令格式说明
语法： locate  选项 文件名
功能描述：快速的查找文件
eg. locate cd
查看数据库中的数据
/var/lib/mlocate/mlocate.db

whereis 命令
和find命令相比较，whereis 查找的速度非常快，当使用whereis也会从数据库中查找数据，whereis命令只能用于程序名的搜索，而且只搜索二进制文件、man说明文件和源代码文件。
命令格式说明
语法：whereis 选项 文件名

whereis passwd //也在数据库中查找，但范围要比localte小

result: passwd: /usr/bin/passwd /etc/passwd

which命令
Linux which命令用于查找文件。
which命令是查找命令是否存在，以及命令的存放位置在哪儿。
which指令也会在环境变量$PATH设置的目录里查找符合条件的文件。
命令格式说明
语法：which 选项 文件名

echo $PATH //输出环境变量的目录$PATH

/usr/bin/...

查找一个文件

which ls //查找命令所在的目录 result:alias ls="ls --color=auto" /bin/ls

#### type 命令
type命令其实不能算查找命令，它是用来区分某个命令到底是由shell自带的，还是由shell外部的独立二进制文件提供的。

type find //find is hashed (/bin/find) 外部的shell命令

type cd //cd is a shell builtin 内部的shell命令

#### 总结说明：
这几个查找文件的区别：
find：在整个的硬盘里面来查找文件。
grep:在文件中查找某个字符
locate:在数据库中查找文件。
whereis:也在数据库中查找，查找范围小，只查找一部分文件。
which:查找命令所在的位置，或者在环境变量$PATH目录中查找。

### 用户管理
Linux系统是一个多用户多任务的分时操作系统

Linux用户主要是分为三类：

第一类：root（超级管理员），UID为0，这个用户有极大的权限，包括读写执行的权限。所以使用要小心，因为他的权限太大了。

第二类：系统用户，UID为1～499。一般是不会被登入的。

第三类:就是普通用户，UID范围一般是500～65534。这类用户的权限会受到基本权限的限制，也会受到来自管理员的限制。

~:在linux中代表用户的主目录（home）
对于一般用户，~表示：/home/用户名
对于root用户，~表示：/root

添加用户
命令参数说明
语法：useradd 选项 用户名
常用选项：
-d:目录 指定用户主目录。
-g:指定用户所属的用户组。
-s:指定用户的登录shell。
-u:指定用户的用户号。
-r ：建立系统帐号。 

> sone(用户名):x(密码):503(用户id):503(用户组id)::/home/sone(用户的主目录):/bin/bash（用户登录的shell目录）

```
eg.useradd sone //创建一个普通用户,创建用户时并不会指定其密码，然后可以使用```passwd sone```指令设置sone用户的密码，但是只有root用户可以设置用户密码（使用passwd命令）

useradd -r machao 创建一个系统用户
machao:x:496(userid):493::/home/machao:/bin/bash
nl /etc/passwd 查看所有用户
```
增加用户账户就是在/etc/passwd文件中为新用户增加一条记录，同时更新其他系统文件，如/et/shadow,/etc/group等。
/et/shadow：密码信息
/etc/group：组信息

```
eg. nl /etc/group 查看用户组
reulst：
guanyu:x:503
machao:x:493

```
需要注意：是linux在创建用户的同时，又创建了同名的用户组。要避免创建用户的同时又创建同名组。我们可以在创建用户的同时，让它归属于某个组。

> useradd -g admin zhaoyun //让zhaoyun这个用户归属于admin

查看到的用户信息的格式（结构）：

用户名：密码：UID:GID:用户描述：主目录：登录的shell

UID:0:代表系统管理员，1-499：代表的是系统用户使用的

500-65534：是普通用户使用的。

每行记录又被冒号(:)分隔为7个字段

#### 删除用户
命令格式说明
语法：userdel  选项  用户名
常用的选项是：
-r:把用户的主目录一起删除。
功能描述：删除一个用户，就是从/etc/passwd中删除一个用户记录。
eg. userdel sone //删除sone

修改用户
命令格式说明
语法：usermod 选项 用户名
常用的选项和useradd选项一样，-d,-s,-g,-G,-u等。
-l:将原来的用户名改成新用户名
eg.
```
usermod -d /usr/machao machao  //修改用户的主目录
usermod -u 495 machao //修改用户的userID

```

#### 修改密码
命令格式说明：
语法：passwd 选项 用户名
常用的选项是：
-l:锁定口令，即禁用账号。
-u:口令解锁。
-d:使账号无口令（取消密码）
-f:强迫用户下次登录时修改口令。

```eg. passwd guanyu ```

组管理
4.1 添加组//修改组成员//删除
每个用户都有一个用户组，系统可以对一个用户组中的所有用户进行集中管理。不同Linux 系统对用户组的规定有所不同，如Linux下的用户属于与它同名的用户组，这个用户组在创建用户时同时创建。查看组内成员：/etc/group
命令格式说明
语法：groupadd 选项 用户组
常用的选项：
-g:指定新用户组的标识号
功能描述：为用户添加一个所属组

```
eg.
groupadd shu  添加组成员
groupdel shu  删除组成员
groupmod -n wu wei 修改组，将wei组改为wu组
groupmod -g 505 wu 修改组id

```

查看用户

查看本地的服务器有多少用户
方法1：cat /etc/passwd //查看用户并显示行号
方法2：who -m  查看当前用户
方法3：who am i 查看当前用户 result:root     pts/0        2018-01-20 20:20 (220.113.127.34)
id 查看当前用户 result:uid=0(root) gid=0(root) groups=0(root)


cut 命令详解
用法：cut  -c  m-n  filename 
说明：显示每行从开头算起 m 到 n 的文字。 
选项：
-c ：以字符为单位进行分割。-c m-n 表示显示每一行的第m个字元到第n个的字符。
-d:用来定义分隔符，默认为tab键，
-f:表示需要取得哪个字段

我们经常会遇到需要取出分字段的文件的某些特定字段，例如 /etc/password就是通过":"分隔各个字段的。可以通过cut命令来

cut -d: -f1 /etc/passwd 查看所有用户 冒号分割，取第一段

文件和目录权限设置操作
5.1 改变属主
命令格式说明：
语法：chown 选项 文件名
常用选项：
-R:代表的是递归调用目录，目录中的子目录和子目录中的文件都会应用
功能描述：改变文件的属于哪个用户。
chown peter a1 将a1这个目录的root输主
改为peter

chown -R 属主名：数组名 文件名

chown root:root a1 

chown -R sone:sone a1 //递归改变a1目录及子目录的属主和属组

改变属组
命令格式说明
语法：chgrp -R 属组名 文件名
功能描述：改变文件属于哪个组。
chgrp admin a1 将a1目录从root组改为admin组

改变文件的权限(重点)
先介绍一下文件的类型：
d ：目录文件。
l ：符号链接(指向另一个文件,类似于windows下的快捷方式)。
s  ：套接字文件（/var/run）。
b： 块设备文件,二进制文件（/dev/sda）。
c：字符设备文件（/dev目录）。
p ： 命名管道文件。
-  ：普通文件，或者更准确地说，不属于以上几种类型的文件。

查看文件类型：
ll /var/run
result 
总用量 188
d(文件类型)     rwx-xr-x.（文件的权限，分别代表属主，数组，其他人） 2（链接数） root属猪   root属组   4096文件大小 5月 20 14:33日期时间 abrt文件或目录
目录  
-rw-r--r--.
普通文件
srw-rw-rw-.
套接字
prw-------.
命名管道

ll /dev
crw-rw----.
字符文件
lrwxrwxrwx. 链接文件
brw-rw----. 块文件

文件的扩展名：
扩展名类型
Linux的文件是没有所谓的扩展名的，一个Linux文件能不能被执行，与他的第一栏的十个属性有关。这个跟Windows的情况不相同，在Windows底下， 能被执行的文件扩展名通常是 .com .exe .bat等等，而在Linux底下，只要你的权限当中具有x的话，
文件的详细显示信息：ll或是 ls -lh

Linux文件属性有两种设置权限的方法，一种是数字，一种是字符。 
Linux文件的基本权限就有九个，分别是owner/group/others三种身份各有自己的read/write/execute权限。

为文件（或目录）设置权限命令
命令格式说明
语法：chmod 权限 文件名
权限：
一种是数字：
r(读):4,
w(写):2,
x(执行):1

```
数字形式
chmod 777 t.php 属猪属组其他人权限都是rwx
chmod 520 1.php  属猪rx，数组w，其他人没有权限
字符形式
u,g,o,a
分别代表user用户，group组，other其他人，all所有用户
+添加，-删除，=设置
eg.
u+rwx,g=rw,o=wx
-R : 进行递归(recursive)的持续变更，亦即连同次目录下的所有文件都会变更

chmod u=rwx,g+rwx,o=rwx t.php
chmod a=rwx t.php 属猪数组其他人即所有人的权限都为此
chmod u=w,g-r,o-x t.php 为属猪设置读权限，为数组减去写权限，为其他人减去执行权限
```

vim编辑操作（重点）
vi编辑器是所有Unix及Linux系统下标准的编辑器，他就相当于windows系统中的记事本一样，它的强大不逊色于任何最新的文本编辑器。而vim则是高级版的vi，不但可以用不同颜色显示文字内容，还能进行诸如shell脚本、C语言程序编辑等功能，可以作为程序编辑器。
vi/vim 的使用
基本上 vi/vim 共分为三种模式，分别是命令模式（Command mode），插入模式（Insert mode）和底线命令模式（Last line mode）。
命令模式的切换
ESC：进入命令模式
:, 进入底行命令模式
【i, I】 进入编辑模式：
i 为【从目前光标所在处插入】
I 为【在目前所在行的第一个非空格字符处开始插入】
【a, A】 进入编辑模式(Insert mode)：
a 为【从目前光标所在的下一个字符处开始插入】
A 为【从光标所在行的最后一个字符处开始插入】
【o, O】 进入编辑模式：
o 为【在目前光标所在的下一行处插入新的一行】
O 为【在目前光标所在处的上一行插入新的一行】
【r, R】 进入取代模式：
r 只会取代光标所在的那一个字符一次
R会一直取代光标所在的文字，直到按下 ESC 为止
插入模式(编辑模式)：i,I,a,A,o,O,s,S,r,R
s:删除添加
r:修改/替换添加
进入和退出vi/vim
（1）进入：vi  filename或者vim filename，如果filename不存在，则创建它，存在打开。
（2）退出vi/vim
:w   filename     另存为filename 
:q      退出 
:q!     强制退出 
:wq   保存并退出
:wq!  强制保存并退出
:x      如果有改动则保存并退出, 否则直接退出 
ZZ: 若文件没有更动，则不保存离开，若文件已经被更改过，则保存后离开
6.5命令光标移动
kjhl:上下左右
space：光标右移一个字符 
Backspace：光标左移一个字符 
Enter ：光标下移一行
文档的第一行：gg
文档的最后一行：G
某一行开头:^，0（零）
某一行结尾：$
5j或者是5+Enter(回车键):  向下移动5行
5G:移动到第5行行首
ctrl+b:上一页
ctrl+f:下一页
n+：光标下移n行 
n-：光标上移n行 
n$：光标移至第n行尾 
H ：光标移至屏幕顶行 
M ：光标移至屏幕中间行 
L ：光标移至屏幕最后行 
w：下一个单词
b：上一个单词
6.6 拷贝
缓冲区：复制或删除的内容总是先存放在缓冲区中，缺省是放在匿名缓冲区中。
拷贝1行, yy
拷贝5行, 5yy
拷贝1个单词, yw
拷贝5个单词, 5yw
拷贝到文件尾行, yG
拷贝到行尾,y$
6.7 粘贴
p(小写):当前位置粘贴
P(大写):当前位置向前粘贴
6.8 删除
删除1行 dd
删除3行 3dd
删除1个单词 dw
删除5个单词 5dw
删除到文件尾行, dG
删除到文件首行, dgg
删除到行首, d^
删除到行尾, d$
6.9 搜索
/：向下找
?：向上找
n：查找方向的下一处匹配
N：查找方向的上一处匹配
6.10 替换
行内替换一处,:s/search/replace
search:你要查找的字符串
replace:你要修改的字符串
行内替换全部, :s/search/replace/g
global：全部替换
全部行内一处替换, :%s/search/replace
全部替换, :%s/search/replace/g
6.11 其他命令
u: 恢复前一个操作
Ctrl+r:重做上一个操作
.:是重复前一个操作
set nu：设置行号
:set nonu：取消行号
：数字：定位哪一行
6.12 vi/vim的配置
系统配置
/etc/virc, 主(默认)配置文件, 会影响全部的linux的用户.
家目录配置
~/.vimrc, 家目录下的.vimrc, 配置家目录
eg.
第一步，vim .vimrc 编辑这个文件
设置行号 输入：  :set nu 保存并退出 ，这样再使用vim编辑文件时就会显示行号了

压缩解压操作
Linux压缩文件的格式有：.gz,.zip,.bz2,.tar,.tar.gz等
7.1.gzip压缩命令
命令格式说明：
语法：gzip 选项 参数
选项：
-d:解压缩功能。
功能描述：压缩文件，它压缩后的扩展名是.gz。
压缩后的格式：.gz
命令所在的路径：bin/gzip
```
gzip t.php //压缩一个文件，特点：压缩后，源文件会消失，压缩后文件会以.gz结尾
gzip -d t.php.gz //解压缩t.php.gz
gunzip 解压缩命令 命令所在的路径：bin/gunzipgunzip t.php.gz

tar压缩命令（重点）（tape archive）
执行权限， 所有用户
-c 产生.tar打包文件
-v 显示详细信息
-f 指定压缩后的文件名
-z 打包同时压缩
tar -zcvf t.php.tar.gz(压缩后文件) t.php(源文件)
压缩后的文件格式 .tar.gz 

tar命令解压缩：
-x 解包.tar文件
-v 显示详细信息
-f 指定解压文件
-z 解压缩
-t 查看压缩文件内容 tar -ztvf a.php.tar.gz
tar -zcvf a.ptp.tar.gz(压缩后的文件) a.php(源文件)
解压缩
tar -zxvf a.php.tar.gz
```
zip压缩命令
实例：
压缩后原文件保留。
命令说明
语法：zip 选项 参数
选项如下：
-r:压缩目录，递归处理，将指定目录下的所有文件和子目录一并处理。
功能描述：压缩文件和目录
压缩后的格式是：.zip
具体格式：zip -r 压缩的文件名 文件名
zip t.php.zip t.php
zip -r dir.zip dir 压缩目录 

unzip解压缩命令
命令说明
语法：unzip 选项 参数
选项如下：
功能描述：解压缩文件和目录
压缩后的格式是：.zip

bzip2压缩命令
命令说明
语法：bzip2 选项 参数
选项如下：
-k:压缩后原文件保留
功能描述：压缩文件和目录
具体格式：bzip2 -k 文件名
具体实例1：默认压缩后源文件不保留 bzip2 t.php 

bunzip2解压缩命令
命令说明
语法：bunzip2 选项 参数
选项如下：
功能描述：解压缩文件和目录

八．网络管理操作
8.1 查看网络地址
命令：ifconfig
自定义一个ip地址：
第一步：查看windows下的地址（ipconfig）
result 
```
ipv4地址   192.168.29.1

```

到linux配置目录中配置一个Ip地址：
```
cd /etc/sysconfig/network-scripts
vim ifcfg-et0
设置
BOOTPROTO=static 静态获取ip地址
IPADDR=192.168.29.150  ip地址
NETMASK=255.255.255.0 子网掩码
NETWORK=192.168.29.1

开启网卡
ifdown ifcfg-et0 禁用网卡
ifup ifcfg-eth0 激活网卡

ping 192.168.29.150 看是否可以ping通 

使用xshell链接远程服务器
192.168.29.150

```

网络配置的关键。进入到网卡所在目录：
cd /etc/sysconfig/network-scripts，
可以查看到很多和网络有关的设备；有ifcfg-eth0和ifcfg-lo这个两个文件，就是对应ifconfig出来的eth0和lo网卡设备的。
进入到ifcfg-eth0文件中
```
DEVICE=eth0                // 这是网卡的名称
TYPE=Ethernet              // 网卡类型
ONBOOT=yes                 // 是否随着开机自启动
BOOTPROTO=static           // static表示固定ip地址，dhcp表示随机获取ip
IPADDR=192.168.29.150      // 手动设置的固定ip地址
NETMASK=255.255.255.0      // mask地址，就是掩码
NETWORD=192.168.29.1       // 网络地址
```

网络服务的管理
重启网络服务：
service network restart
或/etc/init.d/network restart

九.何为进程（服务）(linux的进程相当于windows系统的服务)
一、进程的定义
       进程是操作系统的概念，每当我们执行一个程序时，对于操作系统来讲就创建了一个进程,
二、进程与程序的区别
     程序是静态的，它是一些保存 在磁盘上得指令的有序集合，没有任何执行的概念。
进程是一个动态的概念，它是程序执行的过程，包括创建、调度和消亡。

启动级别：对应的文件是：initab。
启动进程：对应的文件是：init.d,开启进程。
查看linux的进程： ls /etc/init.d
在 /etc/init.d/下, 执行脚本,才被叫做守护进程daemon
许多程序需要开机启动，他们在windows中叫做服务（service）。
守护进程就是运行在后台的特殊进程。
例如：iptables:防火墙守护进程。

service服务命令
service命令用于对系统服务的管理。比如：start（开始）,stop（停止）,restart（重启）,status（状态）等
service 文件名 启动状态
eg.
```
service iptables stop  关闭进程
service iptables start 开启进程
```

chkconfig命令
chkconfig主要用来是更新（启动和停止）和查看系统服务的运行级别信息。
主要是查看我们的守护进程在不同启动级别中是否关闭还是启动
查看所有的进程：cd  /etc/init.d
查看某一个守护进程 --list
设置某个进程的启动级别--level:
具体实例1：关闭运行级别（off）
具体实例2：开启运行级别(on)
```
chkconfig --list iptables 查看某一个守护进程
result: iptables  0:关闭 1：关闭 2:启用 3:启用 4:启用 5:启用 6:关闭
设置某个进程的启动级别 --level
chkconfig --level 25 iptables off 关闭2和5的运行级别
chkconfig --level 25 iptables on 开启2和5的运行级别
chkconfig --list iptables

/etc/rc.local 在这个文件中设置一个进程开机自启动
```

启动级别
linux提供了7中启动级别
等级0：表示关机模式（init 0）
等级1：表示单用户模式
等级2：表示无网络多用户命令模式
等级3：表示有网络多用户命令模式
等级4：不可用模式
等级5：表示带图像界面的多用户命令模式
等级6：表示重启模式（init 6）
默认的启动级别可用配置：/etc/inittab中

vim /etc/inittab 查看启动级别
runlevel 查看启动级别

查看进程
进程是一个具有独立功能的程序关于某个数据集合的一次运行活动。是一个动态的概念，是一个活动的实体。它不只是程序的代码，还包括当前的活动，通过程序计数器的值和处理寄存器的内容来表示。
PS命令和top命令
ps -aux:详细的查看进程
ps -e:简易的查看进程
result:
PID  TTY   TIME   CMD
进程号

top：查看实时进程 使用q退出 
top命令相当于我们windows中的任务管理器

十一.切换用户(su)
命令说明
su:switch user
语法：su 选项 参数
功能描述：切换用户
简单切换：su 用户 进入到当前目录 su admin 从root用户切换到admin用户
深度切换：su - 用户 直接进入到用户的根目录


bash的使用
1.1.输出重定向
>：覆盖输出（写入内容）
具体实例1：将内容写入到文件中
date 显示一个日期时间

date > mydate.txt //如果没有mydate.txt文件则会自动创建
date >> mydate.txt  追加输出 

&& 和 ||的区别
具体实例1：&&的使用，两个条件同时为真
```
ls mydate.txt && cat mydate.txt 两个命令同时使用 ，如果第一个是假的，后面的是真是假都不执行，如果第一个是真的，第二个是假的会执行第一个，如果都为真，则都执行
result :
mydate.txt
2017年。。。。

ls mydate.txt || cat mydate.txt 其中一个为真就可以执行
```

管道命令（|）
第一个命令的输出会作为第二个命令的输入
具体实例1：查看文件或者命令
```
ls | grep ml 过滤查找m1文件 模糊匹配（bom1e和m122都可以匹配到）
ps -e | grep sshd 查看某一个进程(查看进程的服务是否启动)
cd /etc/bin && ls | grep ps 在bin目录中查找ps命令
```
总结说明：
过滤作用，过滤你想查找的文件或者过滤你想查找的进程

帮助文档
```
回顾之前的方法：命令 参数(--help)
man 命令
man ls 查看ls命令的帮助手册，按q退出
history 查看之前使用的命令的历史纪录
!820  !数字编号，使用history之前的命令
```

kill命令
kill命令：杀死进程命令，那么类似于我们的windows，任务管理器的结束任务。

查看进程（ps），然后在去kill进程
kill 进程编号
kill -9 进程编号  -9强制杀死进程
ps -e
kill 2164 退出sshd的登陆

sudo操作（重点）
命令说明
su:super user do 超级用户执行做。
语法：sudo 选项 参数
功能描述：
就是让普通用户临时具有root权限。普通用户使用sudo.
root用户配置sudo,配置文件：/etc/sudoers

```
root用户 cd ~
su admin 
mkdir abc 普通用户权限不够，不能使用mkdir在root用户的主目录中创建文件夹，但可以在自己的主目录中创建文件夹
sudo  mkdir abc 使用sudu命令，报告admin不在sudoers文件中

需要到配置文件中来配置，让普通用户admin具有root用户的权限
su root
vim /etc/sudoers
添加
admin ALL=(ALL) ALL //这条命令就可以使admin用户具有root权限
mkdir abc 还无法创建目录，提示权限不够
然后使用 sudo mkdir abc 就可以创建一个目录，使admin用户具有root权限
使用sudo 命令添加一个用户 速冻 useradd handou
提示：bash: /usr/sbin/useradd: Permission denied，原因普通用户没有使用useradd命令的权限
sudo useradd handou
提示：We trust you have received the usual lecture from the local System//收到一个惯例的教训/演讲/训诫从管理员哪里
Administrator. It usually boils down归结 to these three things:

    #1) Respect the privacy of others.尊重他人的隐私
    #2) Think before you type.在你键入前先思考
    #3) With great power comes great responsibility.强大的力量带来了巨大的责任
```

四.定时任务（重点）
crond 是linux下用来周期性的执行某种任务或等待处理某些事件的一个守护进程，与windows下的计划任务类似。
crontab文件。
命令格式如下：
minute（0-59）分 hour（0-23）时 day（1-31）天 month（1-12）月 week（0-7）周 command（需要执行的命令）
其中：
minute： 分钟，是从0到59之间的任何整数。
hour：小时，是从0到23之间的任何整数。
day：日期，是从1到31之间的任何整数。
month：月份，是从1到12之间的任何整数。
week：星期几，是从0到7之间的任何整数，这里的0或7代表星期日。
command：要执行的命令，是系统命令，也可以是自己编写的脚本文件。

在以上各个字段中，还可以使用以下特殊字符：
星号（*）：所有可能的值，例如month字段如果是星号，则表示在满足其它字段的制约条件后每月都执行该命令操作。
逗号（,）：逗号隔开的值指定一个列表范围，例如，“1,2,5,7,8,9”
中杠（-）：整数之间的中杠表示一个整数范围，例如“2-6”表示“2,3,4,5,6”
正斜线（/）：正斜线指定时间的间隔频率，例如“0-23/2”表示每两小时执行一次。同时正斜线可以和星号一起使用，例如*/10，如果用在minute字段，表示每十分钟执行一次。

查看配置
配置文件：vim /etc/crontab

查看定时任务及进程

crontab -l //普通用户不能使用这个指令，会提示no crontab for git（用户名）--用root用户去/etc/suduers中添加git的权限
result:
30 2 * * * /www/server/panel/certbot-auto renew >> /www/server/panel/logs/certbot.log

创建及编辑定时任务
crontab -e（要写绝对路径） 创建一个定时任务
*/1 * * * * date >> /php7/newdate.txt 每隔一分钟向newdate.txt记录日期和时间

创建定时任务的文件记录在哪里
/var/spool/cron/用户名
创建一个定时关机
30 23 * * * /sbin/shutdow -h now

五.环境变量
类似于我们windows的当中给apache设置的环境变量
环境变量的配置文件：/etc/profile中
需要加入的内容：
export PATH=”$PATH:/usr/local/php/bin:/usr/local/apache/bin:/usr/local/mysqle/bin/”
使环境变量生效
source /ect/profile

六.磁盘文件的使用情况
6.1 du命令
对文件和目录磁盘使用的空间的查看
选项：
-s或--summarize   仅显示总计。
-h或--human-readable   以K，M，G为单位，提高信息的可读性。
具体实例1：统计文件和目录的大小
du -h newdate.txt
result:4.0k newdate.txt
du -sh php 统计整个目录的大小 ： result:28k php

df 命令
检查文件系统的磁盘空间占用情况,类似于windows中c盘d盘等查看。
```
df -h 
result:
Filesystem      Size  Used Avail Use% Mounted on
/dev/vda1        40G  4.4G   33G  12% /
devtmpfs        487M     0  487M   0% /dev
tmpfs           497M  4.0K  497M   1% /dev/shm
tmpfs           497M  368K  496M   1% /run
tmpfs           497M     0  497M   0% /sys/fs/cgroup
tmpfs           100M     0  100M   0% /run/user/0

```

rpm软件包
1.1 什么是rpm软件包？
rpm:redhat package manager(红帽软件管理器),类似Windows里面的“添加/删除程序”。映射windows, .msi

rpm软件包的语法
(1)查询全部软件
rpm -qa 文件名
具体实例1：查询rpm软件包
rpm -qa gcc 查询rpm软件包

安装软件
rpm -ivh 文件
－ivh：安装显示安装进度--install--verbose--hash
rpm -ivh yum-utils-1.1.30.noarch.rpm

卸载软件
rpm -e 文件
rpm -e (erase)

八.挂载光盘命令
使用前：光盘要挂载镜像文件,光盘中使用我们的安装镜像文件

mount命令：挂载光盘
挂载：我们可以理解成将光盘的内容复制到我们Linux中/mnt/cdrom目录中。

mount 源目录 目录目录

第一步：新建一个目录，在/mnt/cdrom
cd /mnt && mkdir cdrom 新建一个目录
第二步：开始挂载，mount /dev/cdrom /mnt/cdrom

第三部：查看挂载的目录 ls /mnt/cdrom
cd /mnt/cdrom/Packages/ 进入rpm软件安装包目录

卸载光盘：unmount /mnt/cdrom

yum管理
怎样解决软件安装的依赖性问题：
YUM, apt-get, 利用固定的软件源进行安装。
对于redhat 我们用Yum.
对于ubantu(乌班图) 我们用 apt-get.

何为Yum？
Yum(Yellow dog Updater,Modified),大黄狗安装升级，是一个shell的前端软件包管理器。
9.2 Yum的作用?
Yum基于rpm管理，能够从指定的服务器自动下载rpm软件包并且安装，可以自动的解决依赖性关系。
9.3 Yum查看和安装的操作。
什么是repo文件？  
repo文件是Fedora中yum源（软件仓库）的配置文件。
配置文件如下:/etc/yum.repos.d/CentoOS-Media.repo, 以光盘作为软件源的配置文件. 
我们将从哪里下载需要安装或者升级的软件包，repo文件中的设置内容将被yum读取和应用！

(1)Yum的安装
yum install <package_name>
(2)Yum的查看
yum list <package_name>

LAMP的安装
10.1 Filezilla文件传输
本地电脑 Ftp客户端（22端口） ------ 远程电脑Ftp服务端（ssh也支持ftp）
eg. sftp://192/168/29/150:22
cd / && mkdir software //创建一个目录，用于存储软件的安装包
使用filezilla软件和linux连接
使用fileziila软件从windows中上传到linux目录software中

```
编译安装apache make && make install
启动/usr/local/apache/bin/apache apachectl -k start
配置开机启动
vim /etc/rc.local
添加：/usr/local/apache/bin/apachectl -k start &(在后台启动)
配置apache的守护进程：copy apachectl文件到/etc/init.d目录
cp /usr/..../apachectl /etc/init.d/apache
编辑/etc/init.d/apache
增加：chkconfig:35 43 43
description:Starts,stops and saves Apache Httpd
添加服务
chkconfig -add apache
chkconfig 查看apache 服务是否启动
以守护进程的方式启动
service apache start
```





## 开启服务
service nginx restart

## 查看web服务器日志
journalctl -xe 查看nginx错误日志

## 查看进程、端口号
- netstat -anp | grep 80 
- netstat -anp | grep nginx 
- netstat -lnt 查看监听端口

## 关闭防火墙
- centos7  

      1、直接关闭防火墙
      systemctl stop firewalld.service #停止firewall
      systemctl disable firewalld.service #禁止firewall开机启动
      2、设置 iptables service
      yum -y install iptables-services
      如果要修改防火墙配置，如增加防火墙端口3306
      vi /etc/sysconfig/iptables 
      增加规则
      
      -A INPUT -m state --state NEW -m tcp -p tcp --dport 3306 -j ACCEPT
      
      保存退出后
      
      systemctl restart iptables.service #重启防火墙使配置生效
      
      systemctl enable iptables.service #设置防火墙开机启动
      
      最后重启系统使设置生效即可。
## web服务器
- 查看nginx版本 nginx -V
- 查看linux版本 cat 

## 查看历史命令

    history [n] 列出最近n条指令
    
    linux的history命令的作用是，记录执行过的命令。
    用法：
    history [n]  n为数字，列出最近的n条命令
    -c  将目前shell中的所有history命令消除
    history [-raw] histfiles
    -a 将目前新增的命令写入histfiles, 默认写入~/.bash_history
    -r  将histfiles内容读入到目前shell的history记忆中
    -w 将目前history记忆的内容写入到histfiles
    
## $HOME 
- 用命令echo $HOME查看
- 如果用户是root,那它的家目录是/root;
- 否则其它用户的家目录默认是/home这个目录下
- 比如说你的用户名叫abc,那默认是/home/abc。



## note
### 何为终端
也称作终端设备，是计算机网络中处于网络最外围的设备，主要用于用户信息的输入以及处理结果的输出等。

在早期计算机系统中，由于计算机主机昂贵，因此一个主机（IBM大型计算机）一般会配置多个终端，这些终端本身不具备计算能力，仅仅承担信息输入输出的工作，运算和处理均由主机来完成。

在个人计算机时代，个人计算机可以运行称为终端仿真器的程序来模仿一个终端的工作。

随着移动网络的发展，移动终端（如手机、PAD）等得到了广泛的应用。此时，终端不仅能承担输入输出的工作，同时也能进行一定的运算和处理，实现部分系统功能。

