---
layout:     post
title:      "vue+tp5搭建时光机后台"
subtitle:   "vue+tp5使用经验总结"
author:     "Sone"
header-img: "img/post-bg-js-version.jpg"
tags:
    - vue
    - webpack
    - node.js
    - tp5
    - es6的import/export 和node的module.exports/require的区别
---

## bug重现

### npm run dev 时cant find module
```
bootstrap a6219634ac674c8ad4a9:788 Error: Cannot find module "!!vue-loader/node_modules/vue-style-loader!css-loader?sourceMap!../../../node_modules/_vue-loader@11.3.4@vue-loader/lib/style-compiler/index?{"id":"data-v-f832b528","scoped":true,"hasInlineConfig":false}!scss-loader!../../../node_modules/_vue-loader@11.3.4@vue-loader/lib/selector?type=styles&index=0!../../../node_modules/_iview-loader@1.0.0@iview-loader/index.js??ref--0-1!./login.vue"
    at webpackMissingModule (login.vue:3)
    at Object.76 (login.vue:3)
    at __webpack_require__ (bootstrap a6219634ac674c8ad4a9:693)
    at fn (bootstrap a6219634ac674c8ad4a9:114)
    at router.js:15
    at <anonymous>


vue-router.esm.js:1905 Error: Cannot find module "!!vue-loader/node_modules/vue-style-loader!css-loader?sourceMap!../../../node_modules/_vue-loader@11.3.4@vue-loader/lib/style-compiler/index?{"id":"data-v-f832b528","scoped":true,"hasInlineConfig":false}!scss-loader!../../../node_modules/_vue-loader@11.3.4@vue-loader/lib/selector?type=styles&index=0!../../../node_modules/_iview-loader@1.0.0@iview-loader/index.js??ref--0-1!./login.vue"
    at webpackMissingModule (login.vue:3)
    at Object.76 (login.vue:3)
    at __webpack_require__ (bootstrap a6219634ac674c8ad4a9:693)
    at fn (bootstrap a6219634ac674c8ad4a9:114)
    at router.js:15
    at <anonymous>

client?295d:161 [WDS] Errors while compiling. Reload prevented.
errors @ client?295d:161
onmessage @ socket.js:41
EventTarget.dispatchEvent @ sockjs.js:170
(anonymous) @ sockjs.js:883
SockJS._transportMessage @ sockjs.js:881
EventEmitter.emit @ sockjs.js:86
WebSocketTransport.ws.onmessage @ sockjs.js:2957
client?295d:167 ./src/views/user/login.vue
Module not found: Error: Can't resolve 'scss-loader' in 'D:\vue\timeline_backend\src\views\user'
 @ ./src/views/user/login.vue 3:0-405
 @ ./src/router.js
 @ ./src/main.js
 @ multi ./~/_webpack-dev-server@2.11.2@webpack-dev-server/client?http://localhost:8080 webpack/hot/dev-server ./src/main
```

#### 原因：
 项目没有引入css-loader资源
#### 解决方法
`npm install css-loader --save-dev`
之后再webpack.base中进行配置，意思就是：`当wepack打包项目时，遇到了sass、scss等文件时，会交给相应的预处理器处理成css文件`
```
module: {
        rules: [
            {
                test: /\.vue$/,
                use: [
                    {
                        loader: 'vue-loader',
                        options: {
                            loaders: {
                                less: ExtractTextPlugin.extract({
                                    use: ['css-loader?minimize', 'autoprefixer-loader', 'less-loader'],
                                    fallback: 'vue-style-loader'
                                }),
                                scss: ExtractTextPlugin.extract({
                                    use: ['css-loader?minimize', 'autoprefixer-loader', 'sass-loader'],
                                    fallback: 'vue-style-loader'
                                }),
                                sass: ExtractTextPlugin.extract({
                                    use: ['css-loader?minimize', 'autoprefixer-loader', 'sass-loader'],
                                    fallback: 'vue-style-loader'
                                })
                            }
                        }
                    },
```


###
axios发送两次请求


### 3

$user = self::get($where);
第一次查询数据库，已经修改密码了，但是还是提示密码错误。考虑是由于模型的方法对结果有缓存。
但是又查询数据库，密码莫名奇妙的密码又变回原来的了。
第一次修改密码使用的navicate客户端，第二次直接在数据库中修改。应该可以了吧
还是不行。仔细分析，原来还是使用模型保存时捣的鬼。

{"code":1,"msg":"Trying to get property of non-object","data":[]}


### 4 menu问题
点击详情时，breadcrumb切换了，但是menu没有切换，分析原因，是因为点击菜单时没有改变activityName的值（menu触发bus事件）

### title是iview project而不是sone

修改src目录template下的index.ejs里面的title为sone即可

### 5. 打包后出现问题
Refused to execute script from 'http://222.186.61.95:9002/' because its MIME type ('image/png') is not executable.
main.76a00050d1d3cce419df.js:1 Uncaught ReferenceError: webpackJsonp is not defined
    at main.76a00050d1d3cce419df.js:1

### 6.axios设置的accesstoken未生效
原因：axiosInstance = axios.create(..)14:15 2018/3/7 星期三

axios.interceptors.re.... 应该改为axiosInstance.interceptors...

### nginx

2018/03/07 01:07:37 [error] 28755#0: *5 rewrite or internal redirection cycle while processing "/index.html//index    .html//index.html//index.html//index.html//index.html//index.html//index.html//index.html//index.html//index.html/    /login", client: 59.172.111.163, server: backend.hellobirds.top, request: "GET /login HTTP/1.1", host: "backend.he    llobirds.top"

### 打包上传后直接访问可以，但是一但刷新页面就报400或500错误
- 原因

进行打包，生成dist文件夹，把该文件夹下的文件直接复制到nginx服务器目录下，就可打开项目，但是只有首页是可以看到的，再刷新一下就404了，原因是vue的项目为单页应用，路由找不到所致。所以要在nginx服务器配置对所有的路径或者文件夹进行跳转。重定向到首页index下，这样就都能找到路由了。

location / {
  try_files $uri $uri/ /index.html;
}

注意在配置文件中写的时候，这个是在 sever{}中。
https://www.cnblogs.com/beileixinqing/p/7490134.html

### 响应式网页搭建教程

https://yusi123.com/2539.html

### vuex 访问不同模块里面的state

默认情况下，模块内部的 action、mutation 和 getter 是注册在全局命名空间的——这样使得多个模块能够对同一 mutation 或 action 作出响应。

store.state.a // -> moduleA 的状态

###

GET http://localhost:81/dist/main.4cd973aae9ec909410ae.js 404 (Not Found)
将根目录的index.html请求资源的dist改为static即可



### vuex刷新页面后没有值了

[链接](https://www.zhihu.com/question/54164220/answer/138185671)

原因：你需要知道JavaScript代码是运行在内存中的，代码运行时的所有变量，函数，也都是保存在内存中的。刷新页面，以前申请的内存被释放，重新加载脚本代码，变量重新赋值，所以这些数据要想储存就必须储存在外部，例如：Local Storage, Session Storage, IndexDB等。 这些是浏览器提供的API，让你可以将数据储存在硬盘上，做持久化储存。具体选择哪一个就根据你实际的需求来决定。

作者：知乎用户
链接：https://www.zhihu.com/question/54164220/answer/138185671
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

运行时的js代码，在刷新文件后数据肯定都会丢掉的。必须要借助localstorage之类的外部api进行数据的保存。vuex的官方文档是有介绍如何给vuex添加插件的。自己写一个并不麻烦，不过npm有个包叫vuex-persist可以直接拿来用。直接贴一篇写过的文章：

作者：Yakima Teng
链接：https://www.zhihu.com/question/54164220/answer/221199923
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

#### tp5 上传文件路由访问不到的情况

暂时还没解决


### 当点击浏览器回退键时，菜单和面包屑导航并没有切换过来

解决：使用vue-route提供的钩子函数 beforeRouteUpdate，在每次路由变化前会自动执行，传入to from next 三个参数 to和from分别代表将要跳转的和当前页面的路由对象信息


### menu点击下面的隐藏，出现bug，没有只显示图标，还是会显示文字。 应该使文字隐藏掉

### 部署后，上传文件出现问题

解决 ： www-data为nginx属主，没有uploads的写权限，使用chown -R www-data ./ 将当前目录以及所有子目录属主改为www-data
rm -rf ./ 删除当前文件下的所有子文件


### 修改webpack打包路径时不生效？

#### 解决方法
```
wepack配置文件
module.export = [
     output: {
        path: path.join(__dirname, './dist/static') //表示将所有文件打包至项目根目录下的dist/static文件夹中
        publicPath: '/static/', //表示资源文件的路径(最终输出文件的公共路径)
    },
    new HtmlWebpackPlugin({
            filename: '../index.html',//表示打包后的页面首页的路径是在__dirname/dist/static/../中
            template: './src/template/index.ejs',
            inject: false
        })
]

```
[webpack文档地址](https://doc.webpack-china.org/concepts/)

[Node的path.resolve(__dirname，'./src')](https://www.jianshu.com/p/76966243f27f)

path.resolve(__dirname,'./src')

使用方法：


1.path.resolve()方法可以将路径或者路径片段解析成绝对路径


2.传入路径从右至左解析，遇到第一个绝对路径是完成解析，例如path.resolve('/foo', '/bar', 'baz') 将返回 /bar/baz


3.如果传入的绝对路径不存在，那么当前目录将被使用


4.当传入的参数没有/时，将被传入解析到当前根目录


5.零长度的路径将被忽略


6.如果没有传入参数，将返回当前根目录



1.path.resolve( )方法

2.__dirname变量

结果分析：
1.只传入__dirname也可以自动调用path.resolve方法
2.可以拼接路径字符串，但是不调用path.resolve()方法拼接失败
3.__dirname代表的是当前文件（a.js）的绝对路径
4.从右至左解析，遇到了绝对路径/src，因此直接返回

### import深入研究

该用require还是import？
require的使用非常简单，它相当于module.exports的传送门，module.exports后面的内容是什么，require的结果就是什么，对象、数字、字符串、函数……再把require的结果赋值给某个变量，相当于把require和module.exports进行平行空间的位置重叠。
而且require理论上可以运用在代码的任何地方，甚至不需要赋值给某个变量之后再使用，比如：
require('./a')(); // a模块是一个函数，立即执行a模块函数
var data = require('./a').data; // a模块导出的是一个对象
var a = require('./a')[0]; // a模块导出的是一个数组
你在使用时，完全可以忽略模块化这个概念来使用require，仅仅把它当做一个node内置的全局函数，它的参数甚至可以是表达式：
require(process.cwd() + '/a');
但是import则不同，它是编译时的（require是运行时的），它必须放在文件开头，而且使用格式也是确定的，不容置疑。它不会将整个模块运行后赋值给某个变量，而是只选择import的接口进行编译，这样在性能上比require好很多。
从理解上，require是赋值过程，import是解构过程，当然，require也可以将结果解构赋值给一组变量，但是import在遇到default时，和require则完全不同：var $ = require('jquery');和import $ from 'jquery'是完全不同的两种概念。
上面完全没有回答“改用require还是import？”这个问题，因为这个问题就目前而言，根本没法回答，因为目前所有的引擎都还没有实现import，我们在node中使用babel支持ES6，也仅仅是将ES6转码为ES5再执行，import语法会被转码为require。这也是为什么在模块导出时使用module.exports，在引入模块时使用import仍然起效，因为本质上，import会被转码为require去执行。
但是，我们要知道这样一个道理，ES7很快也会发布，js引擎们会尽快实现ES6标准的规定，如果一个引擎连标准都实现不了，就会被淘汰，ES6是迟早的事。如果你现在仍然在代码中部署require，那么等到ES6被引擎支持时，你必须升级你的代码，而如果现在开始部署import，那么未来可能只需要做很少的改动。（完）


### export 命令
模块功能主要由两个命令构成：export和import。export命令用于规定模块的对外接口，import命令用于输入其他模块提供的功能。

一个模块就是一个独立的文件。该文件内部的所有变量，外部无法获取。如果你希望外部能够读取模块内部的某个变量，就必须使用export关键字输出该变量。下面是一个 JS 文件，里面使用export命令输出变量。

需要特别注意的是，export命令规定的是对外的接口，必须与模块内部的变量建立一一对应关系。

另外，export语句输出的接口，与其对应的值是动态绑定关系，即通过该接口，可以取到模块内部实时的值。

import命令输入的变量都是只读的，因为它的本质是输入接口。也就是说，不允许在加载模块的脚本里面，改写接口。

### 路由跳转，但是document.title并没有正确显示
#### 解决方法
使用 router.beforeEach 注册一个全局前置守卫`[vue-router文档](https://router.vuejs.org/zh-cn/advanced/navigation-guards.html)`:

```
const router = new VueRouter({ ... })

router.beforeEach((to, from, next) => {
  // ...
})

```
当一个导航触发时，全局前置守卫按照创建顺序调用。守卫是异步解析执行，此时导航在所有守卫 resolve 完之前一直处于 等待中。

每个守卫方法接收三个参数：

to: Route: 即将要进入的目标 路由对象

from: Route: 当前导航正要离开的路由

next: Function: 一定要调用该方法来 resolve 这个钩子。执行效果依赖 next 方法的调用参数。

next(): 进行管道中的下一个钩子。如果全部钩子执行完了，则导航的状态就是 confirmed （确认的）。

next(false): 中断当前的导航。如果浏览器的 URL 改变了（可能是用户手动或者浏览器后退按钮），那么 URL 地址会重置到 from 路由对应的地址。

next('/') 或者 next({ path: '/' }): 跳转到一个不同的地址。当前的导航被中断，然后进行一个新的导航。你可以向 next 传递任意位置对象，且允许设置诸如 replace: true、name: 'home' 之类的选项以及任何用在 router-link 的 to prop 或 router.push 中的选项。

next(error): (2.4.0+) 如果传入 next 的参数是一个 Error 实例，则导航会被终止且该错误会被传递给 router.onError() 注册过的回调。

确保要调用 next 方法，否则钩子就不会被 resolved。

